# 	网安



### XSS

cross-site scripting跨站脚本攻击，通过注入恶意脚本攻击的是用户会话，如获取会话中cookies等信息。

攻

- 反射型：在搜索框中输入形如 \<script> alert(‘攻击’) \</script> 的内容，网站不过滤，则导致用户的会话存在风险

- 注入型：恶意代码注入到服务器，如评论区的内容会保存在服务器，所有其他用户都能看到评论。

- Dom型：无服务器参与，如通过 innerHtml 的方式将location.hash渲染至页面上。


防

- CSP（见上CSP）

- 用户输入内容的地方需要过滤

- 上传至服务器的内容要过滤





### CSRF

盗用cookies，伪装成正常用户与服务器进行交互。

攻

- post型：当用户登录a网站后（拥有a网站的cookies时）点击到了非法的链接，该非法链接中打开后有个自动向a网站提交的form表单，即可用盗用用户的cookies身份向a网站发送请求。

- get型：Img链接会触发get请求，同样当用户在登录a网站后获取a网站身份后，非法连接中有个非法img，该img其实为a网站的一个get请求地址。


防

多重身份验证，如：验证refer请求头、短信验证、验证码验证等。





### 恶意iframe

攻

恶意站点通过iframe来嵌套其他的网站进行伪装。

防

- CSP
- self === top 来判断我们的网页是否被别的网站iframe嵌套了

- http请求头Referer






### 恶意跳转连接

攻

恶意利用合法站点内的重定向，如 https://link.csdn.net/?target=https://www.evil.com/ 。被攻击者乍一看这是合法站点csdn的网址，其实是跳转至站外的。

放

站内向站外跳转统一管理。





### SQL注入

攻

传输给服务端的内容，一些字段会存入数据库，在这些字段中插入恶意的SQL代码，以攻击数据库。

防

使用参数化查询/预编译语句，确保用户输入被视为数据而非代码。

输入验证与清理

权限管理





### DDOS攻击

DOS攻击 Denial-of-Service 拒绝服务攻击，攻击的是服务端，使得服务器瘫痪，无法处理其他合法用户的请求。

DDOS攻击既DOS攻击加上分布式（Distributed)。使得防御变得更加的困难。

攻

- HTTP洪水：大量标准的GET或POST请求占用服务器资源。

- SYN洪水:TCP三次握手只发送第一次SYN请求，不发送第三次SYN-ACK确认请求，使得服务器留下许多的SYN-ACK。	

- 死亡ping：向主机发送大量大数据包的ping请求，通常发送大于64k个字节的ICMP包，使得报文在目标主机上重组，重组需要缓冲区，大量的大体积的数据包会击穿缓冲区。


防

- ip黑白名单管理。

- 流量管控：负载均衡、流量清洗、智能路由将恶意流量引导至黑洞。

- 监控＋预案：监测网络流量以作出快速相应，做好应急预案。






### DNS劫持

dns劫持，又称域名劫持，DNS服务原本用以解析域名ip，攻击者劫持了用户的DNS服务，将非法的ip返回给用户，导致用户访问了错误的网址。

攻

- 当用户的终端设备、操作系统被黑入，操作系统上的CDN服务被控制时，就可能被CDN劫持攻击。

- 当路由设备的固件被黑入，局域网便不再安全。


防

- 确保终端设备的安全，正规渠道购买设备，装入主流的操作系统，不要乱下载软件。

- 确保路由设备的安全，正规渠道购买路由设备，为路由设备设置复杂的密码，不随便接入他人的局域网。






### 降级攻击

攻

攻击者作为中间节点，拦截了用户和服务端的通讯。协商TLS层的策略，降级至存在漏洞的 SSL3.0

防

禁用 SSL3.0





### 文件上传漏洞：

攻击者将可执行文件上传至服务器，诱使用户或管理员下载执行，进而使得恶意脚本被执行。通常通过伪装文件名后缀，特殊文件名，截断字符等方式绕过安全校验。

攻

apache系统漏洞：解析文件时,会从右向左,解析后缀,直至遇到一个能解析的拓展名

nginx系统漏洞：将shell语句附在正常图片文件

防

限制上传文件的权限，不允许执行。

限制上传文件的类型。