#### 如何设计一个高性能短链系统？

在一些场景下需要限制url的长度，如短信、宣传物料（海报）中的链接、微博发文字数限制、推荐码。这些场景需要短的连接或隐藏原始链接。

短链接利用http重定向实现，将短链接与源链接的映射关系存储在数据库中。

你说要哈希算法生成短链，会存在什么问题（哈希冲突），该怎么解决？（可以用布隆过滤器，但是不好控制，而且仍存在hash冲突）

有没有更好的方案？（自增序列算法，每次接收一个长链，就分配一个ID，转成62进制再拼到短域后面）

存在的问题？（自增id方案如果用雪花算法，可能存在机器时钟回拨的问题，导致id重复，说到这里，我终于明白那家伙为什么说要考虑跨机房部署问题）

该怎么解决？（用Redis做自增id生成器，性能高，但要考虑持久性的问题；或者改造雪花算法，通过改造workId解决时钟回拨的问题）



#### 防盗链如何设计？

防止别的网站盗用我们域名下的媒体资源。

通过http 请求头中的 referr 验证发起请求的域名。





#### 如何防止用户将网站作为免费网盘？

当我们的网站有上传、下载功能时。防止用户将我们的网站作为免费网盘。

- 上传
  - 身份验证：禁止匿名上传，实名认证等
  - 流量限制：基于用户每日上传的配额限制，单文件大小上传限制
  - 文件类型过滤：仅允许业务需要的类型文件上传（jpg，docx，mp4等）
- 下载
  - 短链接
  - 动态JWT令牌





### 登录相关

##### 单点登录

（单点登录：允许用户通过一次身份认证，就可以访问多个物理上独立的应用系统或服务。）

**session**：服务端根据用户的账号等信息生成一个session id，并将用户和session id的映射关系存在服务器上。后续通过用户请求是否携带session id来判断用户的登录状态。由于服务端需要保存session id，这会占用很多服务端资源。

**token**：同session一样，token由于用户的账户等信息生成。但token优化了session对服务端资源的占用。token 生成后只存在于客户端，后续需验证用户携带token的有效性。
token有效性的验证：token由 header-userinfo-signature 三部分组成。服务端验证时，会根据 header userinfo 进行hash运算，运算的结果和signature进行对比。	



##### 登录状态刷新



##### 注销账户



##### 防重登录 & 登录限制



##### 扫码登录

1. 二维码生成

  - 网页端携带设备信息，向服务端请求登录二维码
  - 服务端返回二维码，同时和网页端保持长连接

2. 登录

  - 移动端扫描网页上的二维码，即移动端向服务端发送确认登录请求。
  - 服务端收到移动端的确认，生成token，通过长连接返回给网页。
  - 前端收到token，获取用户信息。

[扫码登录的原理 | Authing 文档](https://docs.authing.co/v2/concepts/how-qrcode-works.html)



##### 快捷登录

（快捷登录：网页唤醒微信的快捷登录）

微信启了一个https本地服务（https://localhost.weixin.qq.com:13013），提供了一些如 快捷登录 检查是否支持快捷登录等





### 优化SEO

（对搜索引擎爬虫的规范）

- 爬虫引导：
  - robot.txt ：在服务根目录中配置 robot.txt 来规范搜索引擎的爬虫机器人。
  - 站点地图：sitmap.xml 站点地图文件配置。
- 规范书写html：
  - TDK：title description keyword 网页基本信息的配置。
  - 语义化标签：main aside h1 srction nav 等。
  - SSR：对应spa网页，做服务端渲染，保证页面有东西可让爬虫爬取。



### 发布相关

##### 蓝绿部署 

准备两套物理集群，先在空闲集群上完成新版本的部署，再将全部流量切到新版本集群上，以完成版本更新。



##### 红黑部署

区别于蓝绿部署。红黑部署利用云计算的虚拟化，减少了网关切流的过程，弹性伸缩的优势，同时保证了算力。



##### 灰度发布 / 金丝雀发布

灰度发布是增量部署，逐步部署新功能或新方法的发布方式，将新功能推送给**部分用户**，通过监控和反馈判断是否进行全面推广。

实践中需要注意的点：

- 数据库对新旧版本的兼容性。涉及到删除字段、更新字段的操作需要格外注意。
- 不能直接用 nginx weight 来控制版本，这会导致同一用户可能在新旧版本之间反复横跳。可以nginx + lua 脚本对用户的特征值如ip取模。
- 新版本检测要做到位，可以让新版本集群保持相对高压，再酌情扩容。



##### 回滚

在灰度发布的基础上，很好实现，将新版本内容的流量切走即可。

回滚的关键是回滚后的数据修复。有以下注意点：数据库表结构只增不改+垂直分表；数据库建表时冗余字段+冗余字段描述表；若结构扩容，存储JSON类型数据。



##### CI/CD

